Translator: Ilze Garda
Reviewer: Kristaps Kadiķis
(Mūzika)
Reins Vilsons: Būt vienam –
tam ir sava cena.
Esmu mazliet apmaldījies,
un beidzot ir pienācis laiks
rast īstu saikni.
Kas es esmu?
(Bungas)
Esmu neprecējies baltais vīrietis,
45 gadus vecs.
Mīlu dzīvniekus.
Ir pastāvīgs darbs.
Patīk būt cilvēkos.
Uzturu sevi formā.
Ko es meklēju?
Es meklēju ideju – otru pusīti.
Vai esi tā ideja, kas sader
ar manu patieso „es”?
(Video) Rons Finlijs: Kā tu justos,
ja tev nebūtu pieejama veselīga pārtika?
Dārzkopība ir visterapeitiskākā
un drosmīgākā rīcība.
[Idejas, ar kurām vērts satikties]
R.V.: Oho, jau pirmajā randiņā
sasmērēsim pirkstiņus, ko?
R.F.: Dārzkopība ir visterapeitiskākā
un drosmīgākā rīcība.
Cilvēkiem šajās vietās
visapkārt ir draņķīgs ēdiens.
Cilvēkiem jāzina, ka audzēt savu pārtiku
ir kā drukāt pašiem savu naudu.
R.V.: Tu esi pārtikas supervaronis!
R.F.: Pārtika ir problēma,
un pārtika ir risinājums.
(Mūzika)
Ērina Makkīna: Esmu leksikogrāfe.
Mans darbs ir ielikt vārdnīcā
visus iespējamos vārdus.
R.V.: Man arī patīk vārdi,
tikpat ļoti kā jebkuram leksi-ta-togrāfam.
Ja nu tev iepatīkas vārds,
ko pati esi izdomājusi,
piemēram, nezinu, „skuperfinķelis”?
Bou Lotto: Tu domā, ka redzi realitāti?
R.V.: Nu, es esmu
mazliet tuvredzīgs, bet jā.
B.L.: Tu to nevari redzēt...
proti, tavām smadzenēm
nav pieejas šai pasaulei.
Patiesībā pat maņu informācija,
ko uztver tavas acis,
tavas ausis,
ir pilnīgi beznozīmīga,
jo tā var nozīmēt jebko.
Tas koks var būt liels objekts tālumā
vai mazs tepat tuvumā,
un tavas smadzenes to nevar zināt.
R.V.: Reiz man šķita, ka redzu Lielpēdi,
bet tas bija tikai aitu suns.
Izabella Benkī Izkierdo:
Bonobo pērtiķi, kopā ar šimpanzēm,
ir tavi tuvākie dzīvojošie radinieki.
Bonobo bieži un neizvēlīgi
nodarbojas ar seksu,
lai risinātu konfliktus
un sakārtotu statusa lietas.
R.V.: Es tikai aizdomājos...
Vai mums nav risināms kāds konflikts
vai sakārtojamas statusa lietas?
I.B.I.: Atceries,
tev ir randiņš ar manu ideju,
nevis mani!
Džeina Makgonigala:
Šāda grimase ir cilvēkam,
kas par spīti visam
ir episkas uzvaras priekšā.
R.V.: Episkas uzvaras?
Dž.M.: Episka uzvara
ir tik ļoti pozitīvs rezultāts,
ka tu pat nevarēji iedomāties,
ka tas ir iespējams, līdz to paveici.
Tā nav pareizā sejas izteiksme.
Tā izskatās pēc „Man dzīvē neiet”
sejas izteiksmes.
R.V.: Artūr, es gribu būt pilnīgi atklāts.
Es tiekos ar citām idejām. Labi?
Es eju uz randiņiem.
Tā nu tas ir.
Artūrs Bendžamins: Teikšu tā:
matemātikā aprēķina ne tikai x,
bet noskaidro arī y.
R.V.: Gribi paķert kādu pīrāgu?
A.B.: Pī...?
3,14159265358979...
Redžijs Vats: Ja domājam kaut ko darīt,
mums vienkārši jāpieņem lēmums.
Jo bez lēmuma esam un paliekam nevarīgi.
Bez varas
mums nav nekā, ko dot visiem tiem,
kas patiešām čakli meklē risinājumus
visām mūsdienu problēmām.
R.V.: Un, „ja izvēlies lēmumu nepieņemt,
tik un tā esi izdarījis izvēli.” Rush.
Dž.M.: Jā!
Šādu izteiksmi mums jāredz
visas pasaules problēmrisinātāju sejās,
mēģinot tikt galā ar nākamā
gadsimta izaicinājumiem.
R.V.: Tad maksāsim katrs par sevi?
A.B.: ...3846264338327950
28841...
971?
R.V.: Gribi kādu vakaru aiziet uz filmu?
R.F.: Sasodīts, nē! Iestādīsim kaut ko!
R.V.: Aiziet, iestādīsim!
Labi! Tāks, ko es te tagad stādu?
Bonobo!
I.B.I.: Bonobo! (Smejas)
Bonobo.
R.Vatss: Mm, esi ieinteresēts?
R.V.: Es gribu tavu ideju, mazulīt.
R.Vatss: Tu jau zini,
ko viņi saka Krievijā...
R.V.: Mm?
R.Vatss: „Skuperfinķelis.”
[TED runas. 10 gadi, apvienojot
zinātkārus prātus un lieliskas idejas.]
[2200+ runas. 4,6 miljardi skatījumu.]
[Paceļam tostu par vēl daudziem
jo daudziem gadiem kopīgas ideju izpētes!]